---
title: "programmatic_programmer_pt3"

date: "2021-11-29"

tags:

- 실용주의프로그래머
- programmatic
- programmer



---

# 실용주의 프로그래머

 이 글은 '실용주의 프로그래머(앤드류 헌트, 데이비드 토머스 지음, 김창준, 정지호 옮김, 인사이트)를 읽고 정리한 글입니다. 문제가 될 시 삭제하겠습니다.

## 15. 조개 놀이(Shell Games)

- 자신에게 맞는 개발 환경을 세팅할 필요가 있다
- GUI 툴들은 사용하기 편하지만 자동화 시 제약이 많으므로 셸에서 커맨드를 잘 익혀서 써먹자



## 16. 파워 에디팅

- 에디터 단축키를 능숙하게 다루자

- 에디터들이 제공하는 기능들을 충분히 사용하자 
  - 설정 변경
  - 여러 컴파일러로 확장
  - 내장 스크립트를 통한 프로그래밍 가능
  - 구문 강조
  - 자동 완성
  - 자동 들여쓰기
  - ...
- 인텔리 제이, VS code 정도면 충분할 것 같다



## 17. 소스코드 관리

- Git을 잘쓰자

  

## 18. 디버깅

- 컴퓨터는 당신이 무엇을 원하는지 모른다. 무엇을 명령하는지만 안다.
- 버그가 발생하면 시시비비를 가리지 말고 그 문제를 해결하는데 집중하라
- 그런일은 '분명히' 일어났고, 일어날 수 있다. 그럴리가 없다고 생각하지 마라.
- 버그를 제보한 사용자의 경험에 최대한 가깝게 가라.
- 변하는 데이터를 잘 보자(디버거 활용)
- 트레이싱 메시지를 잘 보자
- 옆 사람에게 설명하다 보면 버그가 보일 수 있다.(재택이라 불가능 ㅠㅠ)
- 라이브러리, 써드 파티 제품들에 문제가 있을 거란 생각을 먼저 하지 마라.
- 잘 동작한다고 '믿지'말고 데이터와 조건으로 증명해라
- 왜 버그를 일찍 발견하지 못했을까, 동일한 버그가 다른 부분에 있을 수 있지 않을까를 생각하자



## 19. 텍스트 처리

- 범용 텍스트 처리 언어를 익히자. 강력한 도구가 된다.
- 펄, 파이썬, awk, sed 등을 들 수 있다



## 20. 코드 생성기

- 반복된 작업을 코드 생성기로 대신해보자
- 목공의 지그 = 프로그래머의 코드 생성기
- 수동적 코드 생성기
  - 한 번 코드 생성하면 끝, 결과물의 출처와는 무관해짐
  - 편하려고 쓰는 성격이 강함
  - 소스 파일 생성 시 소스 자동 삽입
  - 언어간 일회용 변환
- 능동적 코드 생성기
  - DRY를 따르기 위해서는 필수적으로 사용해야함
  - 하나의 정보는 중복해서 저장하면 안됨
  - 같은 정보를 여러 형태로 보관하지 않기 위해서
  - 하나의 정보는 하나의 형태로만 두고
  - 능동적 코드 생성기를 통해 필요한 언어, 플랫폼에 맞게 코드를 생성한다
  - 예를 들어 DB 애플리케이션을 만든다면 DB 스키마와 그에 대응하는 저수준의 구조체가 필요하다
  - 이를 둘 다 만드는 것은 DRY 원칙에 위배 되며, 스키마가 변경되면 컴파일 타임에 오류가 발견되지 않고 런타임에 발생한다(인터페이스 불일치)
  - 이럴 경우 스키마 => 구조체 코드 생성기를 만들면 변경된 스키마가 자동으로 소스 컴파일 시에 반영되게 할 수 있다



## 21. 계약에 의한 설계

- 프로그램 설계에도 계약의 개념을 도입할 수 있다
  - 선행 조건 : 호출자가 루틴 호출 전에 충족시켜야 하는 조건
  - 후행 조건, 클래스 불변식 : 루틴 종료 후 시켜져야할 조건
- 계약 조건을 마족하지 못하면 배상(예외, 프로그램 종료)이 이루어져야 한다
- 계약에 의한 설계를 하면 추상 함수들이 override될 때 함수가 갖춰야할 조건들을 명시할 수 있다. 그게 없다면 사실상 interface 에서(이후 override될 함수에 대해) 강제할 수 있는 것은 함수 시그니처 뿐이고 내용은 완전히 다른 함수로 override해서 사용될 수도 있다.

