---
title: "programmatic_programmer_pt1"

date: "2021-11-18"

tags:

- 실용주의프로그래머
- programmatic
- programmer

---

# 실용주의 프로그래머

 이 글은 '실용주의 프로그래머(앤드류 헌트, 데이비드 토머스 지음, 김창준, 정지호 옮김, 인사이트)를 읽고 정리한 글입니다. 문제가 될 시 삭제하겠습니다.

## 1.고양이가 내 소스 코드를 삼켰어요

  처음에 제목을 보고 뭔가 말이 이상해서 비유적인 표현일 거라고 생각했는데, 그게 아니라 정말 말이 안되는 말을 표현하려고 한 것이다. 자기가 하는 일에 책임감을 가지고 임해야 하며 제목과 같은 변명을 하지 말아야한다는 말을 하려고 하는 것이다. 자신이 작성한 코드에 문제가 있더라고 정직하게 그것을 인정하고 프로답게 대안을 제시해야한다. 

 요약하자면, BE A PRO!

## 2. 소프트웨어 엔트로피 

  엔트로피는 무질서도를 의미하는 과학용어이다. 프로그래밍을 얘기하는데 이런 순수 과학 용어가 왜 나왔을까? 소스코드에도 무질서함이 있기 때문이다. 무질서한 코드를 보면 코드 작성자들은 굳이 그걸 고치려하기 보다 그 코드에 맞춰서 코딩을 하게되고 그러면 그 무질서함은 더욱 더 심각해진다. 저자는 이를 '깨진 창문 이론'에 빗대어 설명한다. 따라서 코드를 작성하다 그런 무질서한 코드가 보이면 그냥 두지 말고 최대한 고치자. 고칠 수 없다면 'not impleneted'라는 메세지를 표시하거나 dummy 데이터로 대치해놓자. 그러면 같은 코드를 보는 다른 사람들도 그런 깨끗한 코드를 따라 작성하게 된다. 

 요약하면, 깨진 창문을 내버려두지 말자!

## 3. 돌멩이 수프와 삶은 개구리

 이 챕터에서는 두 가지를 말한다. 본인이 변화의 촉매가 되어야 하며, 또 전체적인 큰 그림을 놓치지 않아야한다는 것이다. 

 돌멩이 수프는 다른 사람들이 start-up fatigue를 이겨낼 수 있도록 하는 좋은 촉매제 같은 것을 말한다. 작은 시작으로 성과를 보여주면 그 성과를 본 다른 사람들이 그 업무에 뛰어들게 된다는 것이다.  삶은 개구리는 큰 그림을 못 보고 잡다한 작은 일에 매몰된 개발자를 말한다. 항상 일을 하면서 장기적 목표에 방점을 두고 앞으로 나가야하며 그렇지 못하면 서서히 온도를 올리면 알아차리지 못하고 익어버리는 개구리처럼 되기 쉽다.

## 4. 적당히 괜찮은 소프트웨어

- 남기고 싶은 문구 : "오늘의 훌륭한 소프트웨어가 많은 경우 내일의 완벽한 소프트웨어 보다 낫다." 

 결함이 아예 없는 소프트웨어는 만들 수 없다. 그래서 품질에 대한 부분 역시 사용자들이 참여해서 만드는 요구사항으로 명시하고 이에 맞게 프로그래밍해야한다. 99% 올바르게 동작하는 소프트웨어를 100%로 만들기 무한정 시간을 사용할 순 없다.

## 5. 지식 포트폴리오

 분야를 가리지 말고 공부 많이 해라. 특히 이 분야의 지식은 유효기한이 짧으니 꾸준히 계속 해야한다...허나 항상 지식을 흡수하려고만 하지 말고 비판적으로 사고하는 것은 필수!

## 6. 소통하라

 훌륭한 코드를 만들어내는 것은 당연히 중요하고, 남들과 그것을 통해 같이 소통하는 것도 매우 중요하다. 따라서 잘 소통하는 것도 소프트웨어 개발자로서 중요한 덕목이다. 그러기 위해서는 다음의 사항들을 유의하자.

- 무엇을 말할지 미리 계획하라
- 듣는 사람도 좀 생각하라(1) - 이걸 이해할 수 있는 사람인가?
- 듣는 사람도 좀 생각하라(2) - 이걸 말하기 좋은 때인가?
- 듣는 사람도 좀 생각하라(3) - 어떤 스타일의 설명을 원하는가?
- 포장 잘하는 것도 능력이다
- 경청해주기를 원하면 먼저 경청해라
- 질문에는 꼭 대답을 잘 해주자.