---
title: "programmatic_programmer_pt5"

date: "2021-12-21"

tags:

- 실용주의프로그래머
- programmatic
- programmer





---

# 실용주의 프로그래머

 이 글은 '실용주의 프로그래머(앤드류 헌트, 데이비드 토머스 지음, 김창준, 정지호 옮김, 인사이트)를 읽고 정리한 글입니다. 문제가 될 시 삭제하겠습니다.



# 29. 단지 뷰일 뿐이야

- devide and conquer

- 모듈이 자기가 보고싶은 것만 보도록

- 이벤트와 이에 관심있는 객체들 패턴

- 송신자와 수신자는 서로 알 필요가 없다

- Case 문이나 if-then-else로 꽉 차있다면 이건 결합도가 증가하고있고 직교성이 저하하고 있으며 DRY 원칙을 위배하고있다는 신호

- 객체는 필요한 이벤트만 '구독' 하고 나머지는 흘려야한다

- 모델(데이터)와 그것을 표현하기만 하는뷰를 구분하는 것, 그리고 뷰를 관리하는 컨트롤러에서 모델을 분리하는 것이 모델-뷰-컨트롤러(MVC)

  - 모델 : 대상 객체를 나타내는 추상 데이터 모델로, 어떤 뷰나 컨트롤러에 대해서도 직접적인 정보를 지니지 않는다
  - 뷰 : 모델을 해석하는 방법으로, 뷰의 변화와 컨트롤러가 보내는 논리적 사건을 구독
  - 컨트롤러 : 뷰를 제어하고 모델에 새로운 데이터를 제공하는 방법이며, 모델과 뷰 모두에 이벤트를 보낸다

- 동일한 모델에 여러 뷰를 두는 것이 가능

  

# 30. 칠판

- 지식의 소비자와 생산자가 익명으로, 비동기적으로 데이터를 주고받는 공간이 칠판
- 객체 사이의 결합을 완전히 끊음
- 솔직히 뭔 말인지...



# 31. 우연에 맡기는 프로그래밍

- 코딩 시에 그저 설계 내용은 번역한다는 생각은 완전 잘못된 생각
- 적극적으로 생각하기 않는 것은 우연에 맡기는 행동이다
- 코드가 갑자기 왜 돌아가지 않는지 모르는 까닭은 <strong>그 코드가 처음부터 왜 잘 돌아가는지도 몰랐기 때문이다</strong>
- 우연적 구현이란, 단순히 코드가 지금 작성된 방식이 그렇기 때문에 생기는 일들
- 의존하는 조건이 그저 우연일 수 있다
- 문서화되지 않는 동작은 라이브러리의 다음 릴리스에서 변경될 가능성이 있다(그니까 문서에 나온 결과들에만 의존해야 한다)
- 확고한 사실에 근거하지 않은 가정은 재앙의 씨앗이 된다
- 의도적으로 프로그래밍 하기
  - 무엇을 하고 있는지 알아라
  - 계획을 세우고 그것을 바탕으로 진행하라
  - 신뢰할 수 있는 것에만 기대라
  - 더 이상 적절하지 않는 코드라면 어떤 코드라도 교체할 수 있다



# 32. 알고리즘 속도

생략



# 33. 리팩터링

- 소프트웨어는 정원일(gardening)에 가깝다, 잡초도 제거하고 튀어 나오는 부분은 나누거나 잘라내야 한다
- 언제나 지금이 리팩터링 최적기이다
- 리팩터링 이유
  - DRY 위배
  - 직교성이 좋지 않을 때
  - 유효기간이 지난 지식(더 좋은 방법이 떠올랐거나 요구사항이 변경)
  - 성능 개선
  - 현실을 피하지 말자(고통 관리)
- 리팩터링은 미루면 나중에 더 큰 값을 치른다
- 리팩터링 명단을 만들고 유지하라
- 리팩터링과 새로운 기능 추가를 동시에 하지 말라



# 34. 테스트하기 쉬운 코드

- 처음부터 테스트 가능성을 열어 넣고 코드들을 서로 연결하기 전에 하나하나 철저하게 테스트해야한다
- 단위 테스트 = 하드웨어에서 칩 레벨 테스트(isolated 된 환경에서 테스트)
- 우리가 만든 계약을 잘 지키는가, 계약이 요구 조건을 잘 표현하는가
- Junit을 잘 쓰자...



# 35. 사악한 마법사

- 어떤 구루가 설계한 마법사(자동 완성기)를 사용한다고 평범한 개발자가 자동으로 동등한 수준의 전문가가 되지 않는다
- 이해하지 못한 자동 완성 코드를 사용하는건 우연에 맡기는 것이다

