---
title: "programmatic_programmer_pt2"

date: "2021-11-21"

tags:

- 실용주의프로그래머
- programmatic
- programmer


---

# 실용주의 프로그래머

 이 글은 '실용주의 프로그래머(앤드류 헌트, 데이비드 토머스 지음, 김창준, 정지호 옮김, 인사이트)를 읽고 정리한 글입니다. 문제가 될 시 삭제하겠습니다.

## 8. 직교성(Orthogonality)

  직교하는 기능들 끼리는 서로 coupled 돼있지 않다. 기능 A와 기능 B가 직교하면 A의 변경이 B에 영향을 주지 않는다. 그래서 서로 완전히 독립된 기능으로서 조합되고, 이런 조합으로 더 많은 기능들 만들어낼 수 있다. 한 기능의 내부 구현이 변경 되어도 서로의 인터페이스만 맞으면 다른 기능에 전혀 영향을 주지 않는다. 

 직교성이 있다는 것은 프로그래밍에 어떤 장점이 있을까? 직교성이 높으면 프로그램 변경시에 영향 전파의 리스크를 줄여준다. 또 서로 잘 직교하는 기능들 위주로 팀을 짠다면 팀끼리도 서로 직교성을 가지게 되고 그 결과 팀 사이의 갈등도 줄어들 수 있다. 마지막으로 직교성을 가지면서 잘게 잘 나누어진 프로그램의 각 기능들은 단위 테스트를 수행하기에 용이하다.

## 9. 가역성(Reversibility)

 우리는 프로젝트 초기에 하상 최선의 결정을 내리는 것은 아니다. 또한 개발 속도는 요구 사항의 변경 속도를 따라갈 수 없다.  따라서 초기의 결정에 따른 프로그램은 가역성을 가져야한다. 잘 추상화된 서비스의 DB를 바꾸는 작업은 DB 영속성 관리 부분만 수정해서 실행할 수 있지만, 그렇지 않은 서비스는 이미 소스 전역에 영속성 관련 코드가 퍼져있어 사실상 수정이 불가능한 상태가 된다. 

 소스코드 상의 유연상 뿐 아니라 아키텍쳐, 인프라 관련 가역성도 중요하다. 설정파일로 분리하여 설정파일의 변화만으로 인프라 사양을 변경할 수 있도록 하는 것이 좋다.

## 10. 예광탄(Tracer bullet)

 백문이 불여일견! 잘 만들어진 PT를 통해 프로그램에 대한 설명을 하는 것보다는, 겉모습 만이라도 미리 만들어진 완성본을 보여주는 것이 훨씬 더 효과적일 수 있다. 미리 코드 껍데기들은 만들어 놓고 핵심적인 기능들만 구현한 후, 예광탄을 쏴서 궤적의 위치를 밝히 듯 프로그램이 지향하는 모습을 보여주자. 즉각적인 반응을 얻을 수 있다. 또한 이렇게 껍데기가 완성된 코드의 속을 채워넣는 방식은 개발의 진전을 보여주기에도 좋다. 결과물이 없는 코드의 변화는 사용자 눈에는 보이지 않는다. 또한 미리 결합 시켜킨 후 테스트가 완료된 프로그램에는 코드를 추가하는 것도 용이하다. 예광탄이 언제나 적중하는 것은 아니다. 잘못된 위치를 밝혔을 수도 있다. 하지만 적어도 예광탄의 궤적을 따라가면서 방향을 수정하는 것이 그렇지 않은 것 보단 목표에 닿기 쉬울 것이다.

 예광탄은 프로토타입과는 약간 다르다. 가장 큰 차이점은 예광탄은 후에 사라질 코드가 아니라 최종 코드의 뼈대가 되는 코드이다. 프로토 타입은 가능성을 타진하기 위해 만드는 mock-up과 같은 개념으로 주로 파이썬이나 펄 같은 간단한 스크립트 언어로 만들어 시연하고 나서 그 코드를 재사용하는 것이 아니라 실제 환경에 맞는 코드로 다시 작성한다. 

## 11. 프로토 타입과 포스트잇

 프로토 타입은 주로 위험 요소를 분석하고 노출시키며, 이를 저렴한 비용으로 미리 제거할 용도로 만든다. 이런 프로토 타입은 반드시 코드로 짜야하는 것은 아니며 간단하게는 포스트잇이나 화이트보드로 작업흐름과 애플리케이션 로직을 나타내는 식으로도 만들 수 있다. 

 프로토 타입의 대상은 위험을 수반하는 모든 부분이다. 실험적이거나 의심가는 것, 처음 해보는 것 등 미리 학습을 통해 위험 요소 같은 것들을 학습할 수 있는 모든 것이 대상이 될 수 있다.